Al centro della mostra c’è di nuovo OBIETTIVO, ospitata per l’occasione in una location d’eccezione. 

   > L’**Ex Chiesa San Pietro Martire** è un nuovo spazio culturale bolognese che ha ridato vita alla storica chiesa di Via Orfeo, trasformata in un luogo di eventi e soggiorni privati che unisce due mondi culturalmente lontani: quello del design e quello della tradizione architettonica italiana degli edifici cattolici del 1600. 

![Datapoiesis nelle Città, OBIETTIVO installato nella Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/chiesa.jpg "Datapoiesis nelle Città, OBIETTIVO installato nella Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020")

Un luogo perfetto per un oggetto datapoietico, la cui fondamentale caratteristica è quella di **essere un totem intorno al quale le persone possano riunirsi per entrare in contatto con fenomeni complessi**, generalmente al di fuori della nostra percezione. La location, con il suo valore simbolico, è un link con la dimensione del rito, ciò che conduce gli esseri umani a sperimentare nuove forme di connessione e di empatia. 

   > L’evento si caratterizza fin dal suo inizio con l’apertura sulla città, il suo spazio pubblico, la forte vocazione sociale. 

Il preludio è **“Gira la Cartolina”**: un percorso urbano a cura dell’associazione **Piazza Grande** che porta il pubblico ad un’inedita scoperta della città. Ancora una passeggiata, ma di tipo differente, condotta da persone senza dimora per guardare Bologna con i loro occhi differenti, conducendo il pubblico dall’ingresso della Sala Borsa alla Ex Chiesa San Pietro Martire di Via Orfeo, dino a OBIETTIVO. 

![Gira La Cartolina, Datapoiesis nelle Città, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/Cartolina.jpg "Gira La Cartolina, Datapoiesis nelle Città, Bologna Art City 2020")

**Francesco Salmaso**, presidente di Piazza Grande ricorda che: 

   > “Nessuno ha scelto di essere senza dimora né la povertà il risultato di scelte sbagliate dei poveri, non è solo l’assenza di beni materiali, anche se è ciò che vediamo subito. È un fenomeno complesso che ha le sue radici in valori e norme sociali e nei comportamenti personali, un processo in cui emarginati e emarginanti si allontanano, si disconoscono, si trovano in posizioni che fanno soffrire entrambi. 

   > La lotta alla povertà è una lotta per recuperare la nostra umanità, e la collaborazione in questo progetto di Piazza Grande vuole riportare il discorso entro l’ambito che più le appartiene: quello dei dati oggettivi e aggregati, dell’impatto degli interventi, ma anche del riconoscimento dell’altro attraverso l’incontro col suo sguardo, dello sforzo della comunità nel celebrare e rinnovare la propria umanità.”

La passeggiata si conclude davanti alla chiesa, il pubblico dà il benvenuto Datapoiesis nella città e si aprono le porte su OBIETTIVO, che illumina di un rosso pulsante la chiesa.

![Datapoiesis nelle Città, OBIETTIVO installato nella Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/obiettivo.jpg "Datapoiesis nelle Città, OBIETTIVO installato nella Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020")

   > Per la seconda volta si svolge il **rituale datapoietico.**

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: Salvatore Iaconesi performa la storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce nella Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/ritual.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: Salvatore Iaconesi performa la storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce nella Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")

   > Riunito intorno all’installazione, il folto pubblico ascolta rapito la storia della povertà raccontata da Salvatore Iaconesi immerso nelle luce e nei suoni generativi dei suoi dati. 

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nella storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce. Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/ritual1.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nella storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce. Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nel materiale della mostra. Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/ritual2.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nel materiale della mostra. Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nel materiale della mostra. Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/ritual3.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nel materiale della mostra. Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nella storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce. Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/ritual4.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: il pubblico immerso nella storia della povertà nel mondo, fra testo, parole, dati, musica e luce. Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")

![Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: applausi finali. Ex Chiesa San Pietro Martire, Bologna Art City 2020](images/Cap_3/Bologna/applausi.jpg "Datapoiesis nelle Città, rituale datapietico: aplausi finali, fra testo, parole, dati, musica e luce. Ex Chiesa San Pietro Martire – Bologna Art City 2020")
