Intorno a OBIETTIVO è stato organizzato un programma culturale articolato attraverso una serie di iniziative fra mostre, talk e workshop intensivi.

Questo programma cultulare ha fatto vivere Datapoiesis nel mondo.

Avviando discussioni. Comunicando. Coinvolgendo in modo attivo artisti, designer, ingegneri, innovatori, policy maker, cittadini e studenti nella concettualizzazione degli ogetti datapoietici. Comprendendone insieme il valore, il potenziale e la forma, fino a immaginare collaborativamente l’ecosistema di relazioni, servizi e oggetti della prima impresa dedicata al fenomeno della datapoiesi.

In questo percorso – che ha visto OBIETTIVO e il nostro neologismo viaggiare attraverso città, festival, università, importanti fiere d’arte come *Artissima* e *Bologna Art City* , fino a raggiungere la *Collezione Farnesina* e *Ministero degli Esteri* – **da neo-parola e concetto la Datapoiesis si è fatta corpo, partecipazione e azione** tradotta e raccontata in luoghi, linguaggi e contesti differenti.

![La vita del progetto: Rollup](images/CAP_3/Rollup_2RED.png "La vita del progetto: Rollup")