Il talk dedicato a Datapoiesis è stato il momento conclusivo dell’intero festival, rappresentando la sintesi di una riflessione sulla contaminazione fra arte, scienza e impresa, con forti richiami alla legacy olivettiana. 

   > Una riflessione sulle capacità dell’arte di stimolare lo sviluppo dei settori economici sviluppata in due momenti contigui. 

Nella **prima parte** il progetto si  confronto con **Antonio Calabrò** partendo dal suo ultimo libro, *L’impresa riformista*. Secondo il giornalista, saggista e direttore della Fondazione Pirelli, il rapporto tra scienziati, filosofi, artisti e il mondo delle imprese è ancora vitale ed ancora oggi la cultura d’impresa continua a legare creatività e innovazione. 

   > Nella **seconda parte Datapoiesis si offre come una risposta progettuale alla riflessione**, portata avanti nei luoghi che hanno fatto la storia del design: le Olivetti hanno nel proprio dna il concetto di “fabbrica bella”, in cui ha sempre fortemente investito il suo fondatore. 

A raccontare l’intreccio fra impresa, dati, arte e processo di rigenerazione in corso nella Fabbriche ex-Olivetti, sul palco di art+b=love(?) Festival *Fiorenza Lipparini, Valeria Soliano, Alberto Zambolin, Salvatore Iaconesi, Elena Zambolin*.

![Nella foto, da sinistra a destra: Alberto Zambolin, Salvatore Iaconesi, Elena Zambolin, Fiorenza Lipparini](images/CAP_3/Obiettivo_Ancona/7_Talk.jpg "Nella foto, da sinistra a destra: Alberto Zambolin, Salvatore Iaconesi, Elena Zambolin, Fiorenza Lipparini")