   > “Datapoiesi è un progetto di data visualization, una pratica che sta a metà strada tra arte, design e informatica e permette di tradurre visivamente i dati in modo da renderli più facilmente leggibili. E qui il risultato è eccezionale: i data, e gli algoritmi che se ne alimentano, mostrano tutto il loro risvolto umano (quel piccolo uomo che si nasconde negli ingranaggi, secondo Poe), diventano l’accesso al mondo e, allo stesso tempo, la chiave per dargli forma e interpretarlo. Risiedono nell’ecosistema umano, vivono, respirano e addirittura sono poetici.”

   > **Simone Arcagni**, “Se i dati muovono l’uomo che li ha generati” Mondi Digitali, La Repubblica, 21/11/2019 

Dopo la progettazione e la realizzazione di OBIETTIVO – e la sua inaspettata acquisizione – il team di ricerca e la direzione artistica si sono dedicati completamente alla comunicazione, alla performatività e all’iconologia della Datapoiesis. 

La tappa torinese del progetto – parte della orino+Piemonte ContemporaryArt, il principale appuntamento di arte contemporanea italiana – è stata il vero e proprio banco di prova di di questo nuovo capitolo della ricerca.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dQJLLuvlxSM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

