   > “Dopo Torino, OBIETTIVO torna a casa, a Ivrea, nelle Fabbriche ex Olivetti dove sarà allestita una mostra permanente. In occasione dell’evento annuale del Quinto Ampliamento, la Fall School del progetto selezionerà 25 giovani studenti, professionisti, ricercatori per ragionare sul modello organizzativo e di business della prima startup dedicata al fenomeno della Datapoiesis, iniziando a delineare la sua prima linea di oggetti di design. In piena coerenza con la legacy olivettiana e con la rigenerazione delle Fabbriche, ancora una volta l’arte ispirerà il business, diventando parte integrante delle strategie di produzione” 

   > **Elena Zambolin**, ICONA srl


Al livello simbolico, concettuale e di produzione, la tappa di Ivrea rappresenta l’evento centrale del progetto.

L'insediamento del processo si situa dentro, attorno e in convergenza al complesso Olivetti, muovendosi in sinergia con il processo di rigenerazione avviato dal gruppo Icona, con la legacy di innovazione sociale e digitale della Olivetti.

   > Dopo 20 anni, in un doppio movimento, **la Fall School riporta l’arte, il design e la vita nelle Fabbriche ex-Olivetti** chiamando un gruppo internazionale di creativi progettare dentro quei luoghi straordinari gli elementi costitutivi della prima impresa datapoietica, lavorando insieme insieme in un ambiente immersivo.

Unendosi alla ricerca transdisciplinare su arte, design, scienze e tecnologie Datapoiesis Fall School è stata coordinata da Salvatore Iaconesi, Oriana Persico e Fiorenza Lipparini.

L'evento lascia in eredità alla città un dispositivo culturale pronto per essere usato e messo a valore composta da:

   * un **evento internazionale che potrà essere annualmente replicato**, diventando un appuntamento di riferimento per pubblici all’intersezione fra la cultura, i dati, il design generativo, l’internet della cose, l’intelligenza artificiale, l’arte a cavallo fra impresa e innovazione tecnologica; 

   * un **modulo espositivo permanente espandibile** che diventa patrimonio delle Fabbriche in rigenerazione. Presentato nei circuiti dell’arte contemporanea, il modulo va ad arricchire il già importante patrimonio architettonico dell'archeologia industriale di Ivrea, con un elemento contemporaneo che attrarre nuovo potenziali visitatori ed essere esposto in altri sedi e contesti;

Il processo della Fall School si è concluso con **una mostra e un opening** aperti alla città, **presso le Officine H** nell’ambito dell’evento annuale del Quinto Ampliamento “Il Dono della Sintesi”** e, il giorno successivo con la **review critica da parte del comitato scientifico e di un gruppo di potenziali investitori/osservatori** di settori differenti: un evento a porte riservato ai partecipanti che ha consentendo al gruppo di progetto di riflettere sul modello e di usare i mesi successivi per definirne ulteriormente i contorni. 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Y6PM1O7X684" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
